# 第四章 对象与类



## 4.1 面向对象程序概述  	

Object Oriented Programming(OOP)

###  4.1.1 类

1. 由类构造 （construct ) 对象的过程称为创建类的实例 （instance ) ；
2. 对象中的数据称为实例域（instance field ) ；
3. 操纵数据的过程称为方法（ method ) ；
4. 对于每个特定的类实例（对象）都有一组特定的实例域值，这些值的集合就是这个对象的当前状态 （ state ) 

重点理解封装（encapsulation ）：将数据和行为组合在一个包中， 并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式 ，不能让类中的方法直接的访问其他类的实力域，只能通过对象的方法于对象数据进行交互。

所有类都源于Object类。

### 4.1.2  对象

1. 对象的行为（behavior) ：对象的行为是用可调用的方法定义的
2. 对象的状态 （state) ：对象中描述自身当前特征的值
3. 对象标识（identity ) ：每个对象都有唯一的身份，及时其中的实例域相同。

### 4.1.3  识别类

**类对应于名词，方法则对应动词**

### 4.1.4 类之间的关系

1. 依赖 （dependce）（“ uses-a”） 
2. 聚合（aggregation ) （“ has-a”） ，应该尽可能的减少聚合
3. 继承（ inheritance ) （“ is-a”） 

## 4.2 使用预定义类

**在 Java 中， 没有类就无法做任何事情 **

存在一些类，如Math，只封装了功能，因为不存在数据，所以不需也不必隐藏数据

### 4.2.1 对象与对象变量

* 一个变量对象并没有实际包含一个对象，而仅仅是引用一个对象；
* 在 Java 中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用，new 操作符的返回值也是一个引用；

### 4.2.2 Java 类库中的 LocalDate 类 

1. 表示时间点Date类
2. 日历表示法的LocalDate 

**初识静态工厂方法：**

不要使用构造器来构造 LocalDate 类的对象。实际上，应当使用静态工厂方法 (factorymethod) 代表你调用构造器。下面的表达式Local Date.now() 

### 4.2.3 更改器方法和访问器方法

* 只访问对象而不修改对象的方法有时称为访问器方法（accessor method）；
* 会更改对象状态的方法有时称为更改器方法（mutator method）；

## 4.3 用户自定义类

* 类通常包括类型属于某个类类型的实例域，如String, LocalDate

* 构造器

  * 构造器与类同名
  * 每个类可以有一个以上的构造器
  * 构造器可以有 0 个、1 个或多个参数
  * 构造器没有返回值
  * 构造器总是伴随着 new 操作一起调用 

  不要在构造器中定义于实力域同名的局部变量，如实例域中有name，再在构造器中String name = n,这样是错误的。

* 不要编写返回引用可变对象的访问器方法，如   

```java
	class Employee{
        private Date hireDay ;
        public Date getHireDayO{
            return hireDay; // Bad
		}

	}
	Employee harry = . .
	Date d = harry.getHi reDayO ;
	double tenYearsInMilliSeconds = 10 * 365.25 * 24 *
    d.setTime(d.getTime() - (long) tenYearsInMilliSecond
    // let's give Harry ten years of added seniority
```

​	此处就会造成错误，所以如果需要返回一个可变对象的引用，应该首先对它进行克隆


``` java
    class Employee{
        private Date hireDay ;
        public Date getHireDayO{
            rreturn (Date) hireDay.cloneO; // Ok
        }

    }
```

* 基于类的访问权限：一个方法可以访问所属类的所有对象的的私有数据。
* 如果方法是私有的，可以在不用删除，但公有的方法因为可能有其他代码依赖所以不能删除
* final多用于修饰基本类型域和不可变类的域，当修饰可变的类，表示引用的对象这个目标不能再改变，但这个目标本身是可以改变的，这里容易产生错误。

## 4.4 静态域与静态方法

* 静态域属于类，不属于任何独立的对象，在每个对象都有一份自己的拷贝。

* 静态常量：可以设置公有常量：

  ```java
  public class System{
  	public static final PrintStream out = . . .;
  }
  ```

* 静态方法不能访问实例域，因为其不能操作对象，但是可以访问静态域，在以下两种情况使用静态方法：

  * 一 方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显式参数提供（例如： Math.pow ) 
  * 一个方法只需要访问类的静态域（例如：Employee.getNextldh ）

* 工厂方法的使用情况：

  * 无法命名构造器。构造器的名字必须与类名相同。但是， 这里希望将得到和百分比实例采用不用的名字。
  * 当使用构造器时，无法改变所构造的对象类型。而 Factory方法将返回一个 DecimalFormat 类对象， 这是 NumberFormat 的子类（有关继承的详细内容请参看第 5 章。) 

* main方法也是静态方法，每个类都可以有一个main方法

## 4.5 方法参数

java对对象采用的不是引用调用，对象引用是按值调用的，

java中方法参数使用情况：

* 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数（即数值型或布尔型）。
* 一个方法可以改变一个对象参数的状态。
* 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象 。

## 4.6 对象构造

### 4.6.1 重载

多个方法（如构造器方法）有相同的名字和不同的参数，就会产生重载。由编译器通过参数类型进行选择，这个过程叫做重载解析（overloading resolution) 。

java允许重载任何方法，而不只是构造器方法。要完整地描述一个方法，需要指出方法名以及参数类型。这叫做方法的签名（signature)。 返回类型不是方法签名的一部分。 也就是说， 不能有两个名字相同、 参数类型也相同却返回不同类型值的方法。 

### 4.6.2 默认域初始化

如果在构造器中没有显式地给域赋予初值，那么就会被自动地赋为默认值： 数值为 0、布尔值为 false、 对象引用为 null。 

最好不要这样操作。

### 4.6.3 无参数的构造器

如果类中提供了至少一个构造器， 但是没有提供无参数的构造器， 则在构造对象时如果没有提供参数就会被视为不合法。 

### 4.6.4 显式域初始化

在类定义中， 直接将一个值赋给任何域 

### 4.6.5 参数名

以下三种方法，多使用第二、第三种方法

```java
public Employee(String n, double s) {
	name = n;
	salary = s;
}

public Employee(String aName, double aSalary) {
	name = aName;
	salary = aSalary;
}

public Employee(String name, double salary) {
	this.name = name;
	this.salary = salary;
}

```

### 4.6.6 调用另一个构造器

如果构造器的第一个语句形如 this(...)， 这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。下面是一个典型的例子： 

```java
public Employee(double s)
{
// calls Employee(String, double)
this("Employee #" + nextld, s);
nextld++;
}
```

当调用 new Employee(60000) 时， Employee(double) 构造器将调用 Employee(String，double)构造器。 



### 4.6.7 初始化块

调用构造器的处理步骤：

* 所有数据域被初始化为默认值（0、 false 或 null)。
* 按照在类声明中出现的次序， 依次执行所有域初始化语句和初始化块 。
* 如果构造器第一行调用了第二个构造器， 则执行第二个构造器主体。
* 执行这个构造器的主体。

可以是用static修饰代码块以此进行静态域的初始化。

### 4.6.8 对象析构与finalize方法

java没有析构器，有finalize方法，还是不使用为好吧。。

## 4.7 包

Java 允许使用包（ package > 将类组织起来。借助于包可以方便地组织自己的代码，并将自己的代码与别人提供的代码库分开管理。 

从编译器的角度来看， 嵌套的包之间没有任何关系。 例如，java.utU 包与 java.util.jar 包毫无关系。每一个都拥有独立的类集合。 

### 4.7.1 包的导入

在大多数情况下， 只导入所需的包， 并不必过多地理睬它们。但在发生命名冲突的时候， 就不能不注意包的名字了。 例如， java.util 和 java.sql 包都有日期 （ Date) 类。 如果在程序中导入了这两个包：

import java.util.*;
import java.sql.*;

在程序使用 Date 类的时候， 就会出现一个编译错误：
Date today; // Error java.util.Date or java.sql .Date?
此时编译器无法确定程序使用的是哪一个 Date 类。可以采用增加一个特定的 import 语句来解决这个问题：

import java.util.*;
import java.sql .*;
import java.util .Date;

如果这两个 Date 类都需要使用， 又该怎么办呢？ 答案是，在每个类名的前面加上完整的包名。
java.util .Date deadline = new java.util .Date();
java.sql .Date today = new java.sql .Date(...); 

### 4.7.2 静态导入

import 语句不仅可以导人类，还增加了导人静态方法和静态域的功能。 

### 4.7.3 将类放入包

包与目录需要匹配

### 4.7.4 包作用域

标记为 public 的部分可以被任意的类使用；标记为 private 的部分只能被定义它们的类使用。 如果没有指定 public 或 private, 这 个 部分（类、方法或变量）可以被同一个包中的所有方法访问。 

## 4.8 类的路径

c:\classdir;.;c:\archi»es\archive.jar

在上述两种情况中， 句点（.）表示当前目录。
类路径包括：

* 基目录 /home/user/classdii■ 或 c:\classes；
* 当前 0录 (.；)
* JAR 文件 /home/user/archives/archive.jar c:\archives\archive.jar 0 

假定虚拟机要搜寻 com.horstmann.corejava.Employee 类文件。它首先要查看存储在 jre/lib 和 jre/lib/ext 目录下的归档文件中所存放的系统类文件。 显然，在那里找不到相应的类文件，然后再查看类路径。然后查找以下文件：

* /home/user/classdir/com/horstmann/corejava/Employee.class
* com/horstmann/corejava/Employee.class 从当前目录开始
* com/horstmann/corejava/Employee.class inside /home/user/archives/archive.jar 

最好采用 -classpath (或 -cp) 选项指定类路径：
java -classpath /home/user/dassdir:.:/home/user/archives/archive.jar HyProg
或者
java -classpath c:\classdir;.;c:\archives\archive.jar MyProg 

## 4.9 文档注释

自由格式文本的第一句应该是一个概要性的句子。javadoc 实用程序自动地将这些句子抽取出来形成概要页 

* 类注释：类注释放在import后，类定义之前
* 方法注释
  * @param 变量描述 ，一个方法的所有 @param 标记必须放在一起。 
  * @return 描述 
  * ©throws 类描述 ，这个标记将添加一个注释， 用于表示这个方法有可能抛出异常。 
* 域注释
* 通用注释
  * @author 姓名 
  * @version 文本 版本号
  * @since 文本，如@since version 1.1
  * @deprecated 标注不再使用
  * @see 引用， 增加一个超链接
* 包与概述注释
* 注释的抽取 不重要

## 4.10 类设计技巧

1. 一定要保证数据的私有

2. 一定要对数据初始化，具体的初始化方式可以是提供默认值， 也可以是在所有构造器中设置默认值。 

3. 不要在类中使用过多的基本类型 ，用其他的类代替多个相关的基本类型的使用。这样会使类更加易于理解且易于修改 

4. 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器 

5. 将职责过多的类进行分解 

6. 类名和方法名要能够体现它们的职责 

   命名类名的良好习惯是采用一个名词（ Order )、 前面有形容词修饰的名词（ RushOrder)或动名词（有“ -ing” 后缀）修饰名词（例如， BillingAddress )。对于方法来说，习惯是访问器方法用小写 get 开头 ( getSalary ), 更改器方法用小写的 set 开头（setSalary ) 

7. 优先使用不可变的类 

